Transcription: Cécile Pailleret
Relecteur: eric vautier
Qui parmi vous pense que l'on peut faire
de l'impossible sa réalité ?
Et que l'on peut réaliser tous ses rêves
quelles que soient les circonstances ?
Levez la main si vous êtes d'accord.
Excellent.
Imaginez quel serait votre quotidien
si vous pouviez réaliser tous vos rêves.
J'ai la conviction qu'avec de l'audace
et un état d'esprit positif,
on peut tout vaincre et tout faire.
Je suis sûre que, comme moi,
vous avez déjà entendu
des centaines de fois ces phrases :
« Ce n'est pas pour toi »,
« Mais tu ne vas pas y arriver »,
« Tu n'as pas fait assez d'études,
tu ne peux pas faire ça »,
« Tu n'as pas assez d'argent,
tu ne vas pas pouvoir acheter ça »,
« Mais tu rêves, pour qui tu te prends ? »
Ça vous parle ?
Depuis aussi longtemps
que je me souvienne,
j'ai toujours voulu vivre aux États-Unis.
Je ne savais pas où, quand ni comment,
je savais juste que ça arriverait un jour.
Et puis, en 1998,
je quitte mon job un vendredi soir
pour lancer mon premier business
le lundi matin.
Combien de fois m'a-t-on dit
que j'étais folle,
que je m'en sortirais jamais,
que c'était impossible
que je n'aurais plus jamais d'argent
quand je n'aurais plus de salaire.
Bien sûr, comme tout le monde,
j'ai eu des doutes
et pendant un certain temps, j'ai laissé
ces personnes négatives m'envahir.
Puis j'ai eu les mêmes réactions,
quatre ans plus tard,
lorsque j'ai décidé que j'installerai
mon deuxième business aux États-Unis.
Pourtant ça faisait des années
que je disais qu'un jour,
j'irais vivre à New York
donc ça n'aurait dû surprendre personne.
Mais bien sûr, personne ne m'avait crue.
J'ai même failli abandonner
de nombreuses fois,
notamment quand cinq avocats
d'immigration en deux ans m'ont dit
que c'était impossible, je n'aurai
jamais de visa pour m'installer
parce que je n'avais pas
l'investissement nécessaire
ou parce que le projet était trop petit.
Mais je n'ai jamais abandonné.
Et le sixième, enfin, m'a dit :
« Mais oui, tout à fait, c'est possible. »
Ouf ! J'avais enfin le mot magique.
Et grâce à lui, j'ai obtenu mon visa
en juste six mois.
A partir de là, je me suis dit :
« Ça y est, je peux m'installer,
je peux lancer ma société.
Donc maintenant en fait,
tout est possible. »
Quelques mois plus tard,
je continue de célébrer cette nouvelle vie
mais malheureusement un drame
allait freiner mon bonheur.
On m'annonce que j'ai le cancer du sein.
Alors autant vous dire que ça,
ça ne faisait pas partie
de mon rêve américain.
Donc que faire ?
Quitter, rentrer en France ?
Et déjà abandonner ?
Mais c'est là où mon état d'esprit positif
m'a permis de décider
que ça n'était qu'une épreuve
à traverser, pas une fin en soi.
Et que ça ne changerait rien
à ma vie, ou presque.
Après cet épisode malencontreux,
je continue de développer la société
et j'accompagne des entrepreneurs
à développer leur business,
mais surtout à leur montrer
qu'ils peuvent aussi transformer leur vie
et que, oui, tout est possible.
Imaginez, une petite « frenchie »
qui vient dire aux Américains
que « the sky is the limit »
comme ils disent,
le ciel est la limite.
Puis tout s’enchaîne,
tout fonctionne très bien
mais 10 ans plus tard, boum,
le retour du cancer.
Donc là, de nouveau, bien sûr,
il y a des pleurs, des peurs,
et des doutes sur ma vie.
Mais une fois le choc passé, je reprends
la décision que je ne laisserai pas
la maladie m'encombrer la tête
et que je garderai une attitude positive
et de ce fait,
ça me permettra de ressortir
beaucoup plus forte de cette situation.
Et c'est tout ceci qui m'a permis
de comprendre
que nous avons le contrôle de notre vie.
Nous n'avons pas
nécessairement le contrôle
de ce qui nous arrive dans la vie
mais nous avons le pouvoir des choix
que nous faisons, quoi qu'il nous arrive.
Donc vous, j'imagine également,
que vous avez probablement eu des rêves
et que des tas d’événements négatifs
se sont accumulés pour vous dire
que ce n'était pas possible,
et que peut-être malheureusement
ça vous a fait abandonner,
ou parce que vous avez cru
les personnes négatives.
J'ai une de mes clientes
qui a une quarantaine d'années
et qui a toujours eu
des gens négatifs autour d'elle.
Il y a 15 ans, elle a quand même réussi
à avoir le courage de braver cet entourage
pour lancer sa société.
Malheureusement, ces gens étaient toujours
en train de la tirer vers le bas
et de lui dire
que ça n'était pas possible.
Quand elle arrivait
dans des périodes difficiles,
ils enfonçaient le clou et disaient :
« Arrête, tu vois bien,
on t'a déjà expliqué
que ça n'allait pas fonctionner. »
Le jour où elle est venue
me voir, elle m'a dit :
« Vous êtes ma dernière chance,
si ça ne fonctionne pas avec vous,
je devrai vendre ma société,
en tout cas la fermer, vendre ma maison
et je ne sais vraiment pas
ce que je vais devenir. »
Alors les trois premiers mois, bien sûr,
je l'ai aidée à développer son business
et développer des stratégies marketing,
mais le plus important :
je lui ai montré qu'elle pouvait,
elle aussi, transformer sa vie
en éliminant ses croyances.
Résultat : en trois mois,
elle a triplé son chiffre d'affaires
et réalisé un chiffre
qu'elle n'a jamais réalisé en 15 ans.
Puis les mois qui ont suivi,
je l'ai aidée à continuer de renforcer
son nouvel état d'esprit positif
pour ne jamais se laisser influencer.
Et surtout, pour ne plus jamais
se laisser influencer.
Aujourd'hui, elle a un business
qui fonctionne très bien,
mais surtout, elle a l'occasion
de célébrer aussi sa nouvelle vie.
Elle a pu reprendre des voyages
ou des projets qu'elle avait enfouis,
parce qu'elle n'avait pas
le bon entourage autour d'elle.
Alors, comment fait-on
pour réaliser tous ses rêves ?
C'est simple.
Il suffit d'ignorer tout
ce qui est négatif.
Il suffit de ne pas se laisser influencer.
Vous allez me dire
que c'est plus simple à dire qu'à faire.
En fait, pas tant que ça.
Il nous suffit simplement de célébrer
toutes nos actions positives,
même les plus petites.
Et plus nous célébrons,
plus nous nous rendons compte que,
oui, tout est possible et qu'on fait
déjà beaucoup de choses positives.
En fait, la vie, c'est comme une pizza
qu'on se ferait livrer à domicile.
Donc imaginez que là,
vous allez commander votre pizza préférée
et que vous allez être livré
dans 20 minutes chrono,
donc elle va arriver dans la salle.
Visualisez que vous êtes en train
de commander votre pizza,
confortablement installé chez vous,
dans votre cuisine, dans votre salon,
vous regardez peut-être
votre programme télé
et vous savez que vous allez passer
une excellente soirée,
en plus, votre pizza préférée va arriver.
20 minutes se passent et le livreur
arrive comme prévu, dans les temps.
Il sonne,
mais vous ne bougez pas,
et vous n'ouvrez pas.
Il attend un peu,
il fait une deuxième tentative,
mais vous ne bougez pas,
vous n'ouvrez toujours pas.
Il attend encore un peu,
il commence à s'impatienter cet homme,
puis il re-sonne
et vous ne bougez toujours pas
et vous n'ouvrez toujours pas.
Alors, que se passe-t-il ?
Non seulement votre pizza
est en train de refroidir,
mais surtout le livreur,
il est parti avec votre commande.
C'est une métaphore, vous l'avez compris,
ceci nous montre que souvent on demande
des choses spécifiques à la vie
et quand les opportunités se présentent,
eh bien, étonnamment,
on ne bouge pas, on n'agit pas.
Pire encore, lorsque c'est sous notre nez
ou derrière la porte,
on ne passe pas à l'action.
Ça me rappelle une amie de Floride, Maria,
qui avait toujours voulu
passer à la radio.
Elle en parlait tout le temps,
elle était obsédée.
Un jour, nous rencontrons
une femme qui a justement
son émission de radio à Atlanta
et qui avait vu une de nos conférences
et qui nous demande si nous étions
intéressées d'être ses invitées.
Donc, bien sûr, je pensais
sauter sur l'occasion
et donc je dis à mon amie :
« C'est super !
Depuis le temps
que tu veux passer à la radio,
et en plus, on va le faire ensemble. »
Seulement, il nous fallait aller
à Atlanta sous trois jours.
Et là, vous savez ce qu'elle me répond ?
« Ah non, je ne peux pas, trois jours,
ce n'est pas possible, c'est trop tôt,
il faut payer les billets d'avion,
réserver l'hôtel et j'ai les enfants.
Non non, ce n'est pas possible. »
Je lui ai dit : « Ne t'inquiète pas,
je me charge de l'hôtel,
on part moins de 24h,
demande à ton mari de garder les enfants
et tu n'as plus que ton billet
à prendre en charge. »
Eh bien malgré son souhait de vouloir
depuis très longtemps passer à la radio,
elle a préféré dire non et utiliser
toutes les excuses qu'elle a pu trouver.
Pourquoi ?
Parce que sa peur
de passer à l'étape suivante
était plus grande que son souhait.
Elle a commandé sa pizza,
elle a été livrée
mais elle n'a pas ouvert la porte,
elle n'a pas utilisé cette opportunité.
Qu'est-ce qui nous bloque
en général, dans ce cas de situation ?
Peut-être que vous vous êtes déjà
retrouvé dans des situations
où vous avez demandé des choses,
mais quand l'opportunité s'est présentée
vous n'avez pas bougé,
vous n'avez pas vu l'opportunité,
vous n'avez pas su la saisir
et peut-être que vous avez
utilisé des excuses.
Généralement, quelles sont
ces excuses que l'on se trouve ?
« Je n'ai pas le temps » ,
« Je n'ai pas l'argent »,
« Je ne sais pas faire »,
« Je ne suis pas assez qualifié »
« J'ai déjà essayé,
mais ça n'a pas fonctionné,
je ne vais pas recommencer ».
Est-ce qu'au final, il n'arrive pas
que de temps en temps,
nos excuses soient
plus grandes que nos doutes ?
Ma formule boostante,
si elle peut vous aider, vous aussi,
c'est que quand je doute
ou que l'on me fait douter,
je pense à ces quatre lettres :
W, W, O, D.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
« What would Oprah do ? »
« Que ferait Oprah ? » en français.
Je suppose que tout le monde connaît
Oprah ou pratiquement.
C'est effectivement une femme
qui a eu une enfance misérable,
mais une expérience extraordinaire
et qui est devenue un modèle d'inspiration
pour des milliers
de personnes dans le monde.
Rien dans sa vie n'aurait pu prédire
qu'elle [deviendrait] la personne
la plus payée de la télévision américaine
et qu'elle serait nommée un jour
la femme la plus puissante du monde
par CNN et Times, rien que ça.
Alors quand je doute,
ou que l'on me fait douter,
ma formule est WWOD
et ça, parce qu'Oprah
est la personne qui m'inspire
et ça renforce mon état d'esprit positif.
Alors qui va être votre modèle ?
Parce qu'il est vraiment important
que nous choisissions soigneusement
et nos modèles et notre entourage,
parce qu'ils vont faire partie
de notre réussite.
Alors en rentrant chez vous,
installez-vous confortablement -
non non, je ne vais pas vous dire
de commander une pizza ! -
pensez à toutes ces choses
pour lesquelles vous avez des excuses
et ce que ça vous empêche de faire
ou ça vous a empêché de faire,
ou des gens dans votre entourage.
Ce que je vous suggère,
c'est qu'à côté de chacune de vos excuses,
vous allez juste rajouter :
« pour le moment ».
Tout simplement.
Vous allez rajouter « pour le moment ».
De ce fait, on ne dit plus :
« Je n'ai pas le temps »
mais « Je n'ai pas le temps
pour le moment. »
On ne dit plus « Je n'ai pas l'argent »,
mais « Je n'ai pas l'argent
pour le moment. »
Ces trois simples mots peuvent changer
totalement la perspective de notre avenir
et ouvrir la porte aux opportunités
dans notre futur,
car si on veut faire face
à un monde qui change,
il faut déjà que l'on commence
par changer soi-même.
Si l'on veut changer quelque chose,
si l'on veut changer notre vie,
il faut déjà qu'on change
quelque chose dans notre vie.
Michael Jordan a dit :
« Certains veulent que ça arrive,
d'autres voudraient que ça arrive,
et les autres font que ça arrive. »
Alors quelle décision allez-vous prendre
maintenant pour faire en sorte
que cela vous arrive ?
Parce que finalement,
vous pouvez réaliser tous vos rêves,
même les plus fous.
Dernière chose : la prochaine fois
que vous commanderez une pizza,
n'oubliez pas d'aller ouvrir la porte.
Merci.
(Applaudissements)